# Введение

Получение эмбеддингов — это один из лейтмотивов всего машинного обучения и в частности популярная задача последних лет. Векторное представление объекта является удобным математическим объектом. Если эмбеддинг точно и объемлюще кодирует семантику исходных данных, то открывается возможность использовать его в самых разных задачах.

В области обработки естественного языка давно изобретены классические способы векторизации текстов мешок слов и tf-idf. Благодаря глубокому обучению были получили удивительные для своего времени векторизации слов word2vec и glove, передающме семантическую близость между словать; cove и elmo, которые передают информацию об окружающем контексте. В последнее время появились достаточно сильные модели-кодировщики, которые выдают текстовые эмбеддинги общего назначения, а именно, они инкорпорируют настолько много семантической информации о текстах, что она оказывается применимой как при классификации, так и при кластеризации, ранжировании, измерении семантической близости и проч. Успех таких моделей во многом обусловлен использованием контрастивного обучения на огромных массивах данных. Чем специфичнее структура данных, тем сложнее намайнить большой датасет.

На сегодняшний день нет методов кодирования для диалоговых данных. То есть нет способа получить плотное векторное представление, которое бы передавало универсальную информацию о диалоге. Существуют языковые модели, которые успешно адаптируются под иерархическую и временную природу диалога (ХССА, Байден), однако они не поднимаются на уровень всего диалога и решают задачи только на уровне токенов и высказываний. Это связано с отсутствием датасетов, которые бы ставили задачи на уровне диалога. Данные почти всегда в дефиците, когда речь заходит о построении диалоговых моделей. На сегодняшний день придумано множество способов генерации синтетических диалогов, но все они не генерируют диалоги парами, как это концептуально важно для контрастивного обучения эмбеддингов. Наиболее простым способом размножить обучающий датасет является применение аугментаций. При этом мы находим их недостаточно мощными, они не меняют структуру диалога существенно. В данной работе мы опишем способ построения синтетического датасета пар диалогов с помощью различных аугментаций, который сохраняют или изменяют набор интентов в диалоге. Эти аугментации существенным образом затрагивают его структуру.
